Mặc dù ăn ít nhưng nhiều lúc bạn cảm thấy ăn nhanh no hơn bình thường, không thể ăn thêm được nữa và nhiều giờ sau vẫn cảm thấy no thì đó chính là biểu hiện của chứng đầy hơi khó tiêu.


Thậm chí ở nhiều trường hợp còn có biểu hiện buồn nôn, ợ nhiều, có vị chua trong miệng hay khó chịu trong dạ dày. Chứng bệnh này thường không gây nguy hiểm, tuy nhiên sẽ ảnh hưởng ít nhiều đến cuộc sống và sinh hoạt.


Chứng đầy hơi khó tiêu thường không gây nguy hiểm, tuy nhiên sẽ ảnh hưởng ít nhiều đến cuộc sống và sinh hoạt.


Đầy bụng khó tiêu là biểu hiện của triệu chứng rối loạn tiêu hóa. Tình trạng này xảy ra khi thức ăn nhiều giờ trong dạ dày vẫn không được tiêu hóa, tích lại gây cảm giác bụng tức, đầy hơi khó tiêu. Dấu hiệu nhận biết rõ ràng nhất của đầy hơi khó tiêu là bụng phình to, căng cứng, cảm giác óc ách như đầy nước, gây khó chịu ngay cả khi không ăn.


Chế độ ăn uống có mối liên hệ chặt chẽ đến chứng đầy bụng khó tiêu. Việc ăn quá nhiều, ăn quá nhanh hay tiêu thụ các thực phẩm khó tiêu và dễ sinh hơi sẽ làm cho quá trình tiêu hóa diễn ra kém hiệu quả hơn. Những thực phẩm dễ gây đầy bụng, khó tiêu như thức ăn giàu đạm, hải sản, đồ ăn chiên xào nhiều dầu mỡ, thực phẩm tái, sống hay đồ uống có cồn.


Việc ăn uống sinh hoạt không lành mạnh, ăn nhanh, không nhai kỹ, ăn không đúng bữa, vừa ăn xong liền ngồi yên một chỗ hay nằm ngay sẽ khiến cho quá trình chuyển hóa thức ăn bị ảnh hưởng, gây đầy bụng khó tiêu.


Các thực phẩm không đảm bảo vệ sinh, an toàn, bị nhiễm độc tố sẽ tạo điều kiện để vi khuẩn gây hại cho đường đường ruột, vi khuẩn HP xâm nhập và sinh sôi, hậu quả sẽ khiến chức năng hệ tiêu hóa hoạt động kém. Ngoài ra, suy nhược cơ thể, stress, căng thẳng, mất ngủ kéo dài sẽ làm giảm tiết các men tiêu hóa, giảm nhu động đường tiêu hóa gây chướng hơi, đầy bụng.




Các loại thuốc kháng sinh nếu sử dụng trong thời gian dài sẽ tiêu diệt các lợi khuẩn, làm mất cân bằng hệ vi sinh trong đường ruột, dẫn đến triệu chứng rối loạn tiêu hóa, đầy bụng khó tiêu hay tiêu chảy. Bên cạnh đó, có một người bệnh tự ý dùng thuốc khi bị bệnh hay uống thuốc không đúng chỉ định của bác sĩ điều trị, dẫn đến chức năng tiêu hóa bị ảnh hưởng.


Tình trạng khó tiêu, đầy hơi chướng bụng còn có thể xảy ra khi người bệnh mắc các bệnh lý về đường tiêu hóa như trào ngược dạ dày thực quản, viêm niêm mạc dạ dày, loét dạ dày, tá tràng hay ung thư dạ dày. Các bệnh này làm khả năng co bóp tống thức ăn bị ảnh hưởng và làm chậm quá trình tiêu hóa. Ngoài ra, bệnh tuyến tụy, sỏi mật, viêm gan sẽ làm suy giảm chức năng tụy, gan mật, và giảm enzym tiêu hóa.


Chức năng gan kém cũng là một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng đầy hơi khó tiêu. Gan có chức năng tiết ra mật để hỗ trợ quá trình tiêu hóa thức ăn. Nếu như gan gặp vấn đề hay bị tổn thương sẽ làm giảm quá trình tiết mật, gây ảnh hưởng xấu đến quá trình tiêu hóa đặc biệt là đối với đồ ăn chứa nhiều dầu mỡ.


Nếu như tình trạng đầy bụng khó tiêu xuất hiện cùng với các biểu hiện khác như da xấu nổi mụn nhọt và mẩn ngứa, nước tiểu có màu vàng, cơ thể mệt mỏi suy nhược thì bạn hãy nhanh chóng đến bệnh viện thăm khám để biết chính xác tình trạng sức khỏe của mình.


Các vấn đề về tâm lý như áp lực công việc, căng thẳng, buồn bực, mất ngủ có thể tác động đến nơi kiểm soát quá trình tiêu hóa là hệ thần kinh trung ương, từ đó có thể gây khó tiêu, đầy bụng. Đặc biệt khi căng thẳng kéo dài kết hợp sử dụng thuốc an thần, chất kích thích sẽ khiến bộ máy tiêu hóa hoạt động kém dần.


Để chữa đầy bụng khó tiêu, đầu tiên bạn cần chọn các thực phẩm lành mạnh, cân đối giữa các thành phần đạm, mỡ, đường, nên ăn nhiều rau, trái cây vì chúng chứa nhiều chất xơ rất có lợi cho hệ tiêu hóa. Bên cạnh đó, cần ăn đúng giờ, ăn chậm, nhai kỹ, hạn chế đồ ăn chiên rán, nhiều tinh bột, không nên sử dụng chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, cafe.


Thường xuyên vận động thể dục thể thao nhẹ nhàng, dành thêm thời gian để thư giãn, nghỉ ngơi hay nghe nhạc sẽ giúp tinh thần thoải mái, giải tỏa căng thẳng, nhờ đó giúp hệ tiêu hóa hoạt động ổn định, trơn tru hơn. Bên cạnh đó cần ngủ đủ từ 7 đến 8 tiếng mỗi ngày để giúp cơ thể được thư giãn và nạp lại năng lượng.


Đầy bụng khó tiêu là triệu chứng rất phổ biến mà hầu như ai cũng từng gặp phải. Tình trạng này thường gây ảnh hưởng đến sinh hoạt, cuộc sống thường ngày. Vì vậy, để hạn chế gặp phải chứng bệnh này bạn cần có chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý và hạn chế hết mức có thể các thực phẩm gây hại đến hệ tiêu hóa.


Đau bụng tiêu chảy là triệu chứng về rối loạn tiêu hóa phổ biến. Tình trạng này xảy ra ở bất kỳ độ tuổi nào, từ trẻ nhỏ đến người lớn. Tuy đây không phải là tình trạng quá nghiêm trọng nhưng lại mang đến cảm giác khó chịu cho người mắc phải.


Đau bụng là cơn đau xuất phát từ giữa ngực và vùng xương chậu. Tiêu chảy đặc trưng bởi tình trạng đi phân lỏng có thể kèm theo máu. Đau bụng và tiêu chảy mang lại cảm giác khó chịu cho người bệnh.


Đau bụng và tiêu chảy là một trong những dấu hiệu của rối loạn tiêu hóa thường gặp ở bất kỳ độ tuổi nào. Tình trạng này xuất hiện với các triệu chứng như đi phân lỏng trên ba lần một ngày, đau quặn bụng có thể có hoặc không liên quan đến thức ăn, buồn nôn, chóng mặt, phân có thể kèm theo nhầy máu.


Viêm dạ dày có thể làm cho người bệnh bị đau bụng và tiêu chảy. Đây là tình trạng nhiễm trùng ở dạ dày do virus hoặc vi khuẩn. Khi bị lây truyền mầm bệnh từ người khác hoặc do ăn uống thực phẩm có nhiễm virus hoặc vi khuẩn trong vòng vài giờ đến vài ngày, người bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng của viêm dạ dày. Đây là tình trạng không quá nguy hiểm và có thể tự hết mà không cần can thiệp điều trị. Người bệnh chỉ cần uống nhiều nước, nghỉ ngơi điều độ. Tuy nhiên, nếu tình trạng này vẫn kéo dài, tốt nhất bạn nên đến gặp các bác sĩ để được tư vấn và điều trị phù hợp.


Đau bụng và tiêu chảy là những triệu chứng điển hình của tình trạng ngộ độc thực phẩm. Ngộ độc thực phẩm thường xảy ra bởi các nguyên nhân sau: Ăn phải thức ăn bị ôi thiu, lên men lâu ngày; Thực phẩm chứa dư lượng thuốc bảo vệ thực vật cao hoặc thực phẩm không rửa kỹ; Thức ăn bị nhiễm virus, vi khuẩn, độc tố của vi khuẩn như Staphylococcus, Salmonella,...; Thực phẩm chứa chất bảo quản, chất phụ gia với lượng cao hơn mức an toàn. Tuy tình trạng ngộ độc thực phẩm sẽ mất đi trong vài ngày nhưng để tránh các triệu chứng khó chịu của tình trạng này, nên lựa chọn thực phẩm vệ sinh, nguồn gốc rõ ràng nhé!


Khi bạn nạp vào cơ thể một lượng lớn thức ăn, đặc biệt là những thức ăn chứa nhiều dầu mỡ, có thể dẫn đến tình trạng đau bụng, tiêu chảy, khó tiêu. Hầu hết ai trong chúng ta cũng từng gặp phải tình trạng này, nhất là đối tượng trẻ em. Giải pháp để ngăn ngừa tình trạng này là hãy kiểm soát khẩu phần ăn trong mỗi bữa, ăn chậm nhai kỹ, cân bằng đủ nhóm chất, đặc biệt lưu ý bổ sung khoáng chất và chất xơ trong mỗi bữa ăn.


Đau bụng tiêu chảy kéo dài có thể là dấu hiệu cảnh báo tình trạng hội chứng ruột kích thích. Triệu chứng của bệnh là đau bụng quanh vùng rốn hoặc dọc theo khung đại tràng. Cơn đau bụng thường kèm theo tiêu chảy hoặc táo bón. Tình trạng này có thể được kiểm soát nếu bạn tập thể dục, uống nhiều nước, ngủ đủ giấc và thay đổi chế độ ăn uống hợp lý và giảm căng thẳng.


Bệnh viêm ruột là tình trạng tổn thương tại ruột bao gồm viêm loét đại tràng và bệnh Crohn. Bệnh bao gồm triệu chứng đau bụng và tiêu chảy kéo dài, phân có lẫn máu, sụt cân, tổn thương mắt, viêm khớp,... Bệnh viêm ruột cần được cái bác sĩ thăm khám và điều trị kịp thời, tránh xảy ra các biến chứng nguy hiểm.


Căng thẳng cũng có thể là nguyên nhân gây kích thích nhu động của ruột, từ đó dẫn đến tình trạng đau bụng tiêu chảy. Khi não và ruột bị kích thích hoặc ức chế, sẽ dẫn đến các triệu chứng về rối loạn tiêu hóa. Tình trạng này có thể được kiểm soát nếu bệnh nhân tập thể dục thường xuyên, ngồi thiền, điều trị các vấn đề tâm lý (nếu có), sử dụng liệu pháp liên quan đến nghệ thuật, âm nhạc để giảm bớt tình trạng căng thẳng. Nếu tình trạng căng thẳng vẫn tiếp tục kéo dài, người bệnh nên tìm đến các chuyên gia tâm lý để được thăm khám và điều trị kịp thời.


Một số thuốc có thể gây tác dụng phục kích ứng dạ dày dẫn đến tình trạng đau bụng và tiêu chảy như thuốc kháng sinh, thuốc nhuận tràng, thuốc hóa trị, thuốc kháng axit có chứa magie,... Tuy nhiên, tình trạng này sẽ biến mất sau vài ngày ngưng thuốc.


Khi mang thai, nội tiết tố, cấu trúc cơ thể và thói quen ăn uống cũng thay đổi. Vì thế mà phụ nữ mang thai có thể xuất hiện các triệu chứng rối loạn tiêu hóa như đau bụng, tiêu chảy,... Nếu những triệu chứng này kéo dài các mẹ bầu nên đến thăm khám và bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn phù hợp.




Một số loại thuốc dưới đây thường được dùng để giảm bớt triệu chứng đau bụng và tiêu chảy: Thuốc kháng sinh điều trị nhiễm trùng; Thuốc chống co thắt; Thuốc chống trầm cảm giúp giảm tình trạng lo lắng, căng thẳng; Thuốc cầm tiêu chảy, lợi khuẩn đường ruột. Lưu ý: Việc sử dụng thuốc cần tuân theo chỉ định của bác sĩ, dược sĩ, không được tự ý sử dụng thuốc trong bất cứ trường hợp nào.


Bên cạnh việc dùng thuốc để điều trị tình trạng đau bụng và tiêu chảy, bạn có thể thực hiện các phương pháp sau: Bổ sung nước và trái cây để tránh tình trạng mất nước; Không uống rượu hoặc các thức uống khác có chứa caffeine; Tình trạng nhu động ruột đã ổn định hơn, nên bổ sung ít chất xơ; Tránh thức ăn chứa nhiều chất béo hoặc thức ăn cay nóng; Tránh căng thẳng, có thể ngồi thiền hoặc tập yoga. 


Người gặp tình trạng đau bụng và tiêu chảy có thể áp dụng chế độ ăn BRAT gồm chuối, gạo trắng, mứt táo, bánh mì. Đây là những thực phẩm ít chất xơ, lành tính, giúp ngăn chặn tình trạng đau bụng và tiêu chảy trở nên nghiêm trọng hơn. Ngoài ra bạn cũng nên bổ sung thêm bột yến mạch, ngũ cốc, khoai tây, thịt bò ít mỡ,... Điều quan trọng là cần cung cấp đủ nước cho cơ thể, bao gồm cả nước lọc, nước dừa, nước ép trái cây, điện giải,...


Thực phẩm không nên dùng khi bị đau bụng và tiêu chảy: Khi đang trong tình trạng tiêu chảy, đau bụng, bạn cần tránh những thực phẩm sau đây: Sữa và những thực phẩm từ sữa; Thức ăn chứa nhiều dầu mỡ; Thực phẩm được chế biến sẵn, chứa chất phụ gia; Trái cây, rau sống chưa được chế biến kỹ; Thức ăn chua, cay. Không nên dùng sữa và những thực phẩm từ sữa khi đang tiêu chảy, đau bụng.


Những loại thuốc tiêu hóa như: Motilum M có tác dụng điều trị chứng đầy hơi, khó tiêu; thuốc becberin, smecta có tác dụng điều trị đau bụng tiêu chảy, có thể sử dụng thêm Oresol để cung cấp thêm nước cho người bị mất nước do tiêu chảy.


Táo bón là tình trạng rối loạn đường tiêu hoá rất thường gặp, gây ảnh hưởng đến các hoạt động thường ngày, nếu không được quan tâm điều trị đúng cách cũng có thể dẫn đến những biến chứng khó lường. Người bệnh cần tìm hiểu rõ về các triệu chứng cũng như cách điều trị đúng đắn để tránh làm tình trạng táo bón trở nên trầm trọng hơn cũng như những cách để phòng ngừa táo bón hiệu quả.


Táo bón là một rối loạn trên đường tiêu hoá có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, đặc trưng bởi tình trạng giảm tần suất đại tiện (dưới 3 lần/ tuần), phân khô cứng (giảm 70% lượng nước trong phân) và ít hoặc cảm giác chưa tống hết phân.


Thói quen đại tiện của mỗi người là rất khác nhau và bị ảnh hưởng bởi độ tuổi, sinh lý, chế độ ăn uống, xã hội và văn hoá. Nhiều người không tin rằng việc đại tiện hàng ngày là cần thiết và chỉ phàn nàn về táo bón nếu đại tiện ít thường xuyên hơn. Các thông tin khác về hình dạng bên ngoài (kích cỡ, hình dạng, màu sắc) hoặc tính đồng nhất của phân cần được quan tâm thường xuyên, không chỉ riêng khi bị táo bón.


Dựa theo tiêu chuẩn Rome III, bệnh nhân được chẩn đoán là táo bón khi có ít nhất 2 trong 3 triệu chứng sau đây, trong thời gian từ 3 tháng trở lên và khởi phát ít nhất từ 6 tháng: Giảm số lần đại tiện (dưới 3 lần/tuần), đặc tính này còn tuỳ thuộc vào thói quen và tần suất đại tiện ở mỗi cá nhân. Phải rặn nhiều khi đi đại tiện. Phân khô và cứng. Cảm giác chưa tống hết phân. Đôi khi phải dùng tay để lấy phân ra do không tống được phân.


Các triệu chứng đi kèm bao gồm: Đau bụng. Đầy bụng. Đau khi đi đại tiện. Một số dấu hiệu nhất định tăng nghi ngờ về nguyên nhân nghiêm trọng hơn của táo bón mạn tính: Bụng chướng, gõ vang như trống. Nôn. Máu trong phân. Sụt cân. Táo bón mức độ nặng khi mới khởi phát/trầm trọng hơn trên bệnh nhân cao tuổi.


Biến chứng có thể gặp khi mắc táo bón: Nếu không được điều trị sớm và đúng cách, táo bón: Lâu ngày làm tích tụ các chất cặn bã, gây viêm nhiễm trực tràng, có thể tiến triển thậm chí là ung thư đại tràng. Dẫn đến bệnh trĩ nội, trĩ ngoại.


Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.


Nguyên nhân dẫn đến táo bón cấp tính: Tắc ruột: Xoắn ruột, thoát vị, dính ruột, nút phân. Tắc ruột do liệt ruột: Viêm phúc mạc, các bệnh cấp tính nghiêm trọng (ví dụ: Nhiễm khuẩn huyết), chấn thương sọ não hoặc cột sống,…


Thuốc: Thuốc kháng cholinergic (ví dụ: thuốc kháng histamin, thuốc chống loạn thần, thuốc trị bệnh parkinson, thuốc chống co thắt), các ion dương (sắt, nhôm, canxi, bari, bismuth), thuốc phiện, thuốc chẹn kênh can xi, gây mê toàn thân. Táo bón xảy ra sớm sau khi bắt đầu điều trị bằng thuốc.


Nguyên nhân dẫn đến táo bón mạn tính: U đại tràng: Ung thư biểu mô tuyến đại tràng sigma. Rối loạn chuyển hóa: Bệnh đái tháo đường, suy giáp, hạ kali máu hoặc tăng can-xi máu, mang thai, ure huyết, bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin. Các rối loạn ở hệ thần kinh trung ương: Bệnh Parkinson, đa xơ cứng, đột qụy, các thương tổn ở tủy sống. Rối loạn thần kinh ngoại biên: Bệnh phình đại tràng bẩm sinh, u xơ thần kinh, bệnh lý thần kinh tự động. Rối loạn hệ thống: Xơ cứng bì hệ thống, bệnh thoái hóa dạng tinh bột, viêm cơ tự miễn, loạn dưỡng cứng cơ. Các rối loạn cơ năng: Táo bón do thức ăn di chuyển qua chậm, hội chứng ruột kích thích, rối loạn chức năng sàn chậu (rối loạn cơ năng đại tiện). Các yếu tố dinh dưỡng: Chế độ ăn ít chất xơ, chế độ ăn hạn chế đường, lạm dụng thuốc nhuận tràng.


Những đối tượng có nguy cơ bị táo bón: Nhân viên làm việc văn phòng: Do ngồi làm việc lâu, không vận động nhiều. Những người ăn uống không điều độ: Ăn ít chất xơ, ăn nhiều đồ cay nóng, uống nhiều rượu bia. Người cao tuổi: Do chức năng đường ruột giảm. Phụ nữ mang thai: Do chèn ép đường tiêu hoá và thay đổi hormon. Trẻ em: Do thói quen ăn uống và thường xuyên nhịn đi đại tiện.


Một số yếu tố làm tăng nguy cơ bị táo bón, bao gồm: Chế độ ăn uống không phù hợp khoa học. Phụ nữ mang thai. Những trẻ không được huấn luyện đúng cách về việc đi vệ sinh và tuần suất đi đại tiện,… Phương Pháp Chẩn Đoán & Điều Trị Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán táo bón Đánh giá qua khai thác tiền sử và bệnh sử:


Tiền sử: Cần phải xác định tiền sử lâu dài về tần suất đại tiện của bệnh nhân, thời điểm xuất hiện triệu chứng, độ đặc, cần phải rặn hoặc sử dụng nghiệm pháp đáy chậu (ví dụ: Dồn sức vào đáy chậu, vùng mông, hoặc vách âm đạo - trực tràng) trong khi đi đại tiện và có cảm giác nhẹ nhõm sau khi đi vệ sinh hay không, tần suất và thời gian sử dụng thuốc nhuận tràng hoặc thụt nếu có.


Tìm các triệu chứng do các rối loạn gây ra, bao gồm thay đổi kích cỡ phân hoặc máu trong phân (gợi ý ung thư), các triệu chứng toàn thân cho thấy các bệnh mạn tính (ví dụ: Sụt cân).


Bệnh sử: Hỏi về các bệnh có liên quan đến táo bón như phẫu thuật bụng và các triệu chứng của các bệnh chuyển hóa (ví dụ: Suy giáp, đái tháo đường) và bệnh thần kinh (ví dụ: Parkinson, xơ cứng bì, chấn thương tủy sống). Cần phải đánh giá cẩn thận việc sử dụng thuốc kê đơn và không kê đơn như các loại thuốc kháng cholinergic và thuốc phiện.


Khám tổng quát được thực hiện để tìm các dấu hiệu của bệnh. Sờ nắn bụng để tìm các khối vùng bụng. Khám trực tràng nên thực hiện để tìm nơi nứt kẽ, chít hẹp, máu, hoặc các khối (bao gồm cả nút phân) và để đánh giá trương lực khi nghỉ của hậu môn ("nâng" cơ mu-trực tràng khi bệnh nhân co cơ thắt hậu môn), sa đáy chậu trong quá trình bài xuất phân bị kích thích và cảm giác của trực tràng.


Bệnh nhân có rối loạn về đại tiện có thể có tăng trương lực khi nghỉ của hậu môn (hoặc co thắt cơ mu-trực tràng), giảm (tức là < 2 cm) hoặc tăng (tức là > 4 cm) sa đáy chậu và/hoặc co nghịch thường của cơ mu-trực tràng trong khi tống phân do kích thích.


Xét nghiệm được định hướng qua các dấu hiệu lâm sàng và tiền sử về chế độ ăn uống của bệnh nhân. Táo bón có nguyên nhân rõ ràng (thuốc, chấn thương, nằm lâu ngày) có thể được điều trị triệu chứng mà không cần nghiên cứu thêm. Bệnh nhân có triệu chứng tắc ruột cần chụp X-quang bụng phẳng và tư thế đứng, có thể thụt thuốc cản quang tan trong nước để đánh giá mức độ tắc đại tràng và có thể chụp CT hoặc chụp X-quang ruột non. Hầu hết các bệnh nhân không có nguyên nhân rõ ràng cần phải làm nội soi đại tràng và đánh giá xét nghiệm (công thức máu, hormon kích thích tuyến giáp, đường máu lúc đói, điện giải và canxi).


Điều chỉnh chế độ ăn uống: Chế độ ăn nên có đủ chất xơ (thường từ 15 đến 20 g/ngày) để đảm bảo đủ lượng phân. Chất xơ thực vật, phần lớn không thể tiêu hóa và không thể hấp thụ được, làm tăng lượng phân. Hoa quả, rau củ và ngũ cốc nguyên vỏ là những nhóm thực phẩm được khuyến nghị.


Thay đổi hành vi có thể giúp cải thiện triệu chứng. Bệnh nhân cần phải cố gắng đại tiện vào cùng một thời điểm mỗi ngày, lý tưởng là sau ăn sáng từ 15 đến 45 phút, bởi vì ăn uống sẽ kích thích nhu động của đại tràng. Những nỗ lực ban đầu với nhu động ruột chậm thường xuyên có thể được hỗ trợ bằng viên đạn đặt hậu môn chứa glycerin.


Thụt tháo phân (sử dụng trước khi điều trị duy trì): PEG, dầu paraffin,… Thuốc làm tăng khối lượng phân (ví dụ: Psyllium, canxi polycarbophil, methylcellulose) tác động chậm và nhẹ nhàng là những loại thuốc an toàn nhất để thúc đẩy việc bài xuất phân. Thuốc nhuận tràng thẩm thấu có chứa đa ion hấp thu kém (ví dụ: Magiê, photphat, sulfat), các polyme (ví dụ: Polyethylene glycol), hoặc carbohydrate (ví dụ: Lactulose, sorbitol) vẫn còn trong ruột, làm tăng áp suất thẩm thấu trong lòng ruột và kéo nước vào ruột. Nhuận tràng kích thích (ví dụ: Bisacodyl, anthraquinones, dầu thầu dầu, anthraquinones) có tác dụng bằng cách kích thích niêm mạc ruột hoặc kích thích trực tiếp đám rối thần kinh dưới niêm mạc và đám rối thần kinh cơ ruột. Thuốc làm mềm phân (ví dụ: Docusate, dầu khoáng) có tác dụng chậm để làm mềm phân, khiến cho việc bài xuất phân dễ dàng hơn. Thuốc đối kháng thụ thể µ-opioid có tác dụng ngoại biên (PAMORAs; ví dụ: Methylnaltrexone, naloxegol, naldemedine) có thể được sử dụng để điều trị táo bón do thuốc phiện gây ra khi dùng các biện pháp khác không cải thiện. Alvimopan là một loại thuốc đối kháng µ-opioid được sử dụng trong bệnh viện trong thời gian ngắn trên bệnh nhân phẫu thuật để điều trị hồi tràng sau phẫu thuật. Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.


Chế độ sinh hoạt khi bị táo bón: Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị. Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng. Tập luyện đi đại tiện cùng một thời điểm trong ngày. Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị. Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.


Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.


Chế độ dinh dưỡng khi bị táo bón: Bổ sung nhiều chất xơ thực vật. Uống nhiều nước.


Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây: Ăn nhiều chất xơ. Uống đủ nước mỗi ngày. Không nên sử dụng quá nhiều các chất chứa caffein. Không nhịn đi tiểu, đi tiêu khi có nhu cầu. Vận động, tập thể dục thường xuyên.


Với những trường hợp bị táo bón có thể sử dụng Natufib, Optibac. Lưu ý với những gia đình có trẻ nhỏ cần tìm hiểu kỹ các loại thuốc tiêu hóa dành riêng cho trẻ (có thể ở dạng bột hay viên uống,...).
Đó là triệu chứng thường gặp ở mỗi người, biểu hiện là xuất hiện các cơn đau cả đầu hoặc chỉ 1 vùng trên đầu. Những cơn đau này thường diễn ra ngắn hoặc có thể kéo dài. Tình trạng đau đầu kéo dài trong y học gọi là đau đầu kinh niên. Nếu càng để lâu, tình trạng sức khỏe của bạn càng mau chóng suy giảm.


Nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng đau đầu và đau nửa đầu cần khắc phục: Bị áp lực quá nhiều: Nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng căng thẳng là một trong những nguyên nhân chính dẫn tới đau đầu. Cụ thể, một số nhà nghiên cứu nước Đức đã theo dõi trong 2 năm với 5000 người và nhận ra rằng, càng bị stress quá nhiều thì tình trạng đau nửa đầu, đau toàn đầu trở nên nặng hơn bao giờ hết. Chính vì thế, các chuyên gia, khuyên mọi người hãy dành thời gian mỗi ngày để thư giãn bằng cách tập luyện thể dục, nghe nhạc hoặc dạo phố,… Tất cả những việc làm này sẽ giúp tinh thần được thư thái và nâng cao năng suất làm việc hơn nhé.


Uống ít nước cũng là nguyên nhân gây đau đầu: Nếu không uống đủ nước mỗi ngày thì tình trạng đau đầu và đau nửa đầu sẽ ngày càng trở nên nặng. Trong các nghiên cứu tình trạng này xảy ra 50% với mỗi người. Chính vì thế, mỗi ngày bạn cần phải đảm bảo đủ liều lượng nước mỗi ngày nhé. Uống ít nhất 2 lít/ngày. Nếu không, làn da của bạn sẽ thường xuyên bị khô ráp và tình trạng đau đầu dễ và thường xuyên xuất hiện.


Mắc chứng trầm cảm gây đau đầu: Rất nhiều người trầm cảm và suy nghĩ nhiều nên gây ra tình trạng đau đầu và đau nửa đầu. Chính vì thế, khi có dấu hiệu này, bạn cần phải nghĩ tới chứng bệnh này. Các chuyên gia từ trường đại học Oxford đã chỉ ra rằng: trầm cảm là một trong những nguyên nhân ảnh hưởng rất lớn tới mạch thần kinh và làm gia tăng cơn đau đầu.


Nhai kẹo cao su gây đau đầu: Lý do tưởng chừng như quá vớ vẩn nhưng thực tế các nhà khoa học của trung tâm y tế Meir đã chứng minh việc ăn nhai kẹo cao su nhiều sẽ làm gia tăng tình trạng đau đầu. Bởi các chất ngọt có trong kẹo có thể làm kích thích tim, mạch mạnh hơn rất nhiều so với bình thường. Chính điều này khiến chúng làm căng cơ hàm và hộp sọ, gây ra chứng đau nửa đầu và đau đầu.


Đau đầu, đau nửa đầu là chứng bệnh phổ biến, được gặp ở tất cả các đối tượng. Đau đầu, đau nửa đầu có thể do nhiều nguyên nhân gây ra như do căng thẳng mệt mỏi, đi nắng,... trong các trường hợp này, việc trang bị cho tủ thuốc gia đình những loại đặc trị đau đầu là cực kì hợp lý. có thể sử dụng các loại thuốc có thành phần giảm đau như Acetaminophen, aspirin, panadol extra,... Với những trường hợp đau đầu, đau nửa đầu kéo dài cần đến gặp bác sĩ thăm khám và điều trị.


Sốt là một triệu chứng thường gặp của một số bệnh như cảm cúm. Tình trạng này xảy ra khi thân nhiệt tăng tạm thời, là dấu hiệu cho thấy hệ miễn dịch đang bận rộn chống lại nhiễm trùng hoặc bệnh khác. Nhưng đôi khi sốt ở người lớn cũng có thể cảnh báo vấn đề bất thường.


Sốt thường là hiện tượng nhiệt độ tăng lên trong thời gian ngắn, giúp cơ thể chiến đấu với bệnh. Sốt bắt đầu khi hệ thống miễn dịch tạo ra nhiều tế bào bạch cầu hơn để chống lại nhiễm trùng. Sự gia tăng các tế bào bạch cầu khiến não nóng lên. Quá trình này sẽ gây ra một cơn sốt. Đáp lại, cơ thể bạn sẽ cố gắng tự làm mát bằng cách tăng cường lưu lượng máu đến da và co cơ. Điều này khiến bạn bị rùng mình và có thể gây đau cơ.


Ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi, ngay cả một cơn sốt nhẹ cũng có thể là dấu hiệu của bệnh đáng lưu tâm. Ở người lớn, sốt thường không nghiêm trọng hoặc không nguy hiểm đến tính mạng. Nhưng sốt cao hoặc dai dẳng có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe nguy hiểm. Nhiệt độ cơ thể bình thường dao động từ 97 - 99°F (36,1 - 37,2°C). Bạn có thể bị sốt nếu thân nhiệt tăng cao hơn mức này.


Người lớn bị sốt nếu nhiệt độ cơ thể tăng lên đến 100,4°F (38°C). Đây được gọi là sốt nhẹ. Sốt cao xảy ra khi thân nhiệt của bạn cao hơn hoặc bằng 103°F (39,4°C). Hầu hết các cơn sốt thường tự khỏi sau 1 - 3 ngày. Sốt dai dẳng có thể kéo dài hoặc tiếp tục tái phát trong tối đa 14 ngày. Sốt kéo dài hơn bình thường có thể nghiêm trọng dù chỉ là sốt nhẹ. Bởi cơn sốt tái phát là tín hiệu cảnh báo tình trạng sức khỏe hoặc nhiễm trùng diễn tiến xấu. Các triệu chứng phổ biến ở người lớn bị sốt bao gồm: Đổ mồ hôi, Ớn lạnh (rùng mình), Đau đầu, Đau cơ, Ăn mất ngon, Mệt mỏi, Yếu đuối, Sốt rét lạnh, ớn lạnh, run, Sốt ở người lớn gây ra triệu chứng ớn lạnh


Gọi cho bác sĩ ngay lập tức nếu bạn bị sốt cao - thân nhiệt từ 103°F (39,4°C) trở lên, bị sốt kéo dài hơn 3 ngày, các triệu chứng ngày càng trở nên tồi tệ hơn hoặc xuất hiện triệu chứng mới.


Sốt có thể là dấu hiệu của bệnh nghiêm trọng nếu bạn có các triệu chứng kèm theo như: Đau đầu dữ dội, Chóng mặt, Nhạy cảm với ánh sáng chói, Cứng cổ hoặc đau cổ, Phát ban da, Khó thở, Nôn mửa thường xuyên, Mất nước, Đau bụng, Chuột rút cơ bắp, Lú lẫn, Co giật
Các dấu hiệu khác cho thấy sốt có thể nghiêm trọng là: Đau khi đi tiểu, Đi tiểu không đủ, Nước tiểu sẫm màu, Nước tiểu có mùi hôi.
Không chỉ là dấu hiệu của bệnh nghiêm trọng, sốt cao đôi khi còn gây ra các phản ứng phụ đáng được lưu tâm. Cần đến phòng cấp cứu khẩn cấp nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào sau đây: Co giật hoặc động kinh, Ngất xỉu hoặc mất ý thức, Lú lẫn, Ảo giác, Đau đầu dữ dội, Cứng hoặc đau cổ, Khó thở, Phát ban hoặc mề đay, Sưng tấy ở bất kỳ phần nào trên cơ thể.


Nếu có các triệu chứng sốt nghiêm trọng, hãy cho bác sĩ biết nếu gần đây bạn đã đi du lịch đến một quốc gia khác hoặc tham dự sự kiện đông người. Điều này có thể giúp bác sĩ tìm ra nguyên nhân. Các nguyên nhân gây sốt ở người lớn phổ biến là: Nhiễm virus (như cúm hoặc cảm lạnh); Nhiễm khuẩn; Nhiễm trùng nấm; Ngộ độc thực phẩm; Kiệt sức vì nhiệt (sốc nhiệt, say nắng); Cháy nắng nghiêm trọng; Viêm (do các tình trạng như viêm khớp dạng thấp); Khối u; Có cục máu đông.


Một số người lớn có nguy cơ cao bị sốt nghiêm trọng, chẳng hạn như mắc phải một vấn đề sức khỏe mãn tính hoặc đã được điều trị bệnh nặng. Người mắc những bệnh sau đây cần cho bác sĩ biết nếu phát cơn sốt: Hen suyễn; Viêm khớp dạng thấp; Bệnh tiểu đường; Bệnh Crohn; Bệnh tim; Bệnh hồng cầu hình liềm; Bệnh gan; Bệnh thận; Bệnh phổi mãn tính; Bệnh xơ nang; Bại não; Đột quỵ; Bệnh đa xơ cứng; Loạn dưỡng cơ bắp; HIV hoặc AIDS.


Một số loại thuốc và phương pháp điều trị cũng có thể dẫn đến sốt ở người lớn, bao gồm: Thuốc kháng sinh; Thuốc huyết áp; Thuốc co giật; Vắc-xin DTaP; Vắc-xin phế cầu; Steroid; Hóa trị liệu; Điều trị bức xạ; Methotrexate; Azathioprine; Cyclophosphamide; Thuốc chống thải ghép sau cấy ghép tạng.


Bản thân cơn sốt ở người lớn thường không có hại. Hầu hết các trường hợp người lớn bị sốt sẽ tự khỏi trong vòng vài giờ đến vài ngày sau khi cơ thể đã loại bỏ được nhiễm trùng. Bạn có thể giúp bản thân cảm thấy dễ chịu hơn bằng các biện pháp điều trị tại nhà như sau: Giữ đủ nước bằng cách uống nhiều nước lọc, nước ép, súp hoặc nước canh. Dùng thức ăn nhẹ, dễ tiêu hóa. Nghỉ ngơi. Sử dụng một miếng gạc mát hoặc khăn ẩm để lau người. Ngâm bồn tắm nước ấm. Mặc quần áo mỏng nhẹ, thoải mái. Giảm nhiệt độ trong phòng.


Một số loại thuốc không kê đơn có thể giúp làm dịu cơn sốt và các triệu chứng như đau đầu và đau cơ, bao gồm: Ibuprofen (Advil, Motrin), Acetaminophen (Tylenol), Naproxen (Aleve, Naprosyn).


Bạn có thể cần được bác sĩ điều trị vì những nguyên nhân tiềm ẩn và nghiêm trọng gây sốt. Việc điều trị sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân gây sốt ở người lớn. Bác sĩ thường kê đơn thuốc để điều trị các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng, như: Thuốc kháng sinh, Thuốc chống virus, Thuốc chống nấm.


Sốt ở người lớn thường không có hại, mà chỉ là dấu hiệu cho thấy cơ thể đang đối phó với nhiễm trùng hoặc các bệnh khác. Nhưng bạn cũng đừng chủ quan khi bị sốt, thay vào đó là nghỉ ngơi đầy đủ và uống nhiều nước để giúp cơ thể phục hồi. Đi khám bác sĩ nếu bạn bị sốt kéo dài hơn 3 ngày hoặc gặp các triệu chứng nghiêm trọng khác. Nếu mắc bệnh mãn tính hoặc đã được điều trị bệnh nặng, hãy cho bác sĩ biết khi bạn bị sốt. Trong một số trường hợp, sốt cao hoặc kéo dài có thể là dấu hiệu của một bệnh nghiêm trọng cần được chăm sóc y tế khẩn cấp.




Cảm cúm thông thường là căn bệnh do virus xâm nhập vào cơ thể gây hại đến được hô hấp bao gồm mũi, cổ họng và phổi. Cảm cúm là căn bệnh rất thường gặp trong năm. Cảm cúm là một dạng bệnh truyền nhiễm hô hấp cấp, nguyên nhân là do virus cúm gây ra. Cảm cúm thông thường còn được gọi là cúm, virus gây nên bệnh cảm cúm khác với các virus cúm gây nôn mửa hoặc tiêu chảy.


Hệ miễn dịch của cơ thể thường yếu hơn khi thay tiết thay đổi thất thường như nhiệt độ tăng cao, lúc lạnh, lúc nóng, nắng mưa thất thường. Cúm thường xảy ra vào thu – đông bởi thời tiết ẩm, hanh khô là điều kiện thuận lợi để các virus phát triển. Hệ miễn dịch lúc trở nên yếu khiến cơ thể khó kịp thích ứng với sự thay đổi thời tiết, các virus cúm dễ dàng xâm nhập để gây bệnh.


Nhiều người thường nhầm lẫn bệnh cúm và cảm lạnh bởi vì chúng có những dấu hiệu khá giống nhau. Tuy nhiên, mức độ của cúm thường nặng hơn và diễn tiến bệnh mạnh hơn so với cảm lạnh. Bạn có thể nhận biết bệnh cúm bằng một số dấu hiệu thường gặp sau đây: sốt nhẹ hoặc sốt trên 38 độ C, đau đầ,u, ho dai dẳng, viêm họng, nghẹt mũi, cảm thấy ớn lạnh, hay đổ mồ hôi, đau lưng, đau cơ, các chi,…
 
Khi tiếp xúc với người bị nhiễm cúm, bạn sẽ dễ bị lây bệnh nếu người bị cúm hắt hơi, ho vì virus cúm tồn tại trong nước mũi, nước bọt của người bệnh. Ngay cả trước khi có triệu chứng, người đã bị nhiễm bệnh vẫn có thể truyền virus gây bệnh cho người khác.


Đối tượng dễ mắc bệnh cúm nhất là những người có hệ miễn dịch yếu kém, trẻ em, phụ nữ mang thai và người cao tuổi: Trẻ em dưới 5 tuổi, chủ yếu là đối tượng dưới 2. Người từ 65 tuổi trở lên cũng dễ bị nhiễm bệnh. Phụ nữ trong giai đoạn mang thai. Người có tiền sử hoặc đang mắc các bệnh mãn tính như bệnh tim, hen suyễn, bệnh thân, tiểu đường. Người có chứng béo phì cũng có nguy cơ dễ bị cúm.


Đa phần, người bệnh cúm sẽ tự khỏi nhưng các trường hợp nặng có thể gây biến chứng nguy hiểm, thậm chí tử vong. Trong đó, trẻ em và người già bị cúm cần được theo dõi đặc biệt bởi nếu không được điều trị tốt có thể bị viêm. Hiện tại vẫn chưa có thuốc đặc trị cảm cúm hoặc giảm thời gian bị nhiễm bệnh. Một số cách điều trị chỉ có thể giúp làm giảm triệu chứng của bệnh.


Các biện pháp điều trị cúm hiệu quả nhất vẫn là xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh, nghỉ ngơi hợp lý, bổ sung đủ nước, các loại nước giàu vitamin để tăng cường sức đề kháng. Người bệnh cảm cúm nên dùng nước muối để súc miệng mỗi ngày, bên cạnh đó có thể kết hợp thuốc nhỏ mũi để rút ngắn thời gian lành bệnh.


Cảm cúm thông thường là căn bệnh thường gặp, do virus cúm gây, có thể tự khỏi nếu áp dụng tốt các biện pháp chăm sóc tại nhà. Tuy nhiên, nếu có những biểu hiện trở nặng, bạn nên nhờ vào sự can thiệp của bác sĩ để có cách chữa trị phù hợp nhất.


Thay đổi thời tiết thất thường, nhất là những ngày giao mùa nóng lạnh đột ngột rất dễ dẫn đến sốt và cảm cúm. Cảm cúm là căn bệnh truyền nhiễm, căn bệnh rất dễ lây nhiễm sang trẻ bởi trẻ nhỏ có sức đề kháng tương đối yếu so với người lớn. Trong tủ thuốc gia đình cần tích trữ hai loại thuốc sốt, cảm cúm. Một là loại dành cho người lớn và các loại thuốc dành cho bé. Thuốc dành cho người lớn như paracetamol dạng viên và paracetamol dạng bột dành cho trẻ nhỏ. Các loại thuốc trị cảm cúm thông thường như tiffy,..


Nước muối sinh lý (Nacl 20%) đây là một loại thuốc rất rẻ. Mỗi gia đình nên tích trữ khoảng 3-4 lọ để sử dụng dần. Giá thành rẻ nhưng công dụng của nó thì lại rất nhiều. Một số trường hợp sau có thể dùng dung dịch nước muối sinh lý: Khi ra ngoài bụi bặm, bạn có thể sử dụng nước muối sinh lý để vệ sinh mắt, mũi của mình. Hoặc cũng có thể sử dụng để vệ sinh mắt, mũi khi bị sốt siêu vi, cảm cúm thông thường hay khi đi bơi về. Dùng để súc miệng mỗi tối trước khi ngủ hay khi bị đau răng chỉ cần súc miệng bằng nước muối sinh lý bạn sẽ thấy hiệu quả bất ngờ. Khi bị dị vật rơi vào mắt bạn cũng có thể sử dụng nước muối sinh lý để đẩy dị vật ra khỏi mắt. Dùng để vệ sinh các vết thương hở, sát trùng da.


Miếng dán salonpas rất có hiệu quả trong việc giảm đau nhức các vùng cơ bắp, cứng vai, đau lưng dạng nhẹ, các vết bầm tím, bong gân hay bị viêm khớp. Đây có lẽ là một loại thuốc không thể thiếu trong bất kỳ tủ thuốc gia đình nào. Miếng dán salonpas cũng rất hiệu quả trong việc giảm đau đầu, bạn chỉ cần cắt 2 miếng nhỏ dán lên 2 vùng thái dương là cơn đau cũng được giảm đáng kể.


Viêm khớp là một tình trạng phổ biến thường gặp hiện nay. Viêm khớp tuy không ảnh hưởng tới tính mạng của người bệnh, nhưng lại làm cho cuộc sống và sinh hoạt của bệnh nhân trở nên khó khăn. Khớp là đầu nối giữa hai hay nhiều xương với nhau, có vai trò nâng đỡ cơ sinh học và giúp cơ thể di chuyển theo nhiều cách khác nhau. Viêm khớp là tình trạng viêm nhiễm các khớp xương, có thể do bị tác động bên ngoài hoặc thoái hóa tự nhiên.


Có rất nhiều loại viêm khớp, trong đó một số loại viêm khớp phổ biến thường gặp là: Viêm xương khớp (Viêm khớp “hao mòn”): Viêm khớp phổ biến nhất, xảy ra khi cơ thể bị căng thẳng liên tục dẫn tới sụn khớp bị phá vỡ. Viêm khớp dạng thấp: Do hệ thống miễn dịch tấn công nhầm vào mang bao hoạt dịch trong khớp. Viêm cột sống dính khớp (viêm khớp cột sống): Tình trạng viêm xảy ra ở lưng dưới của người bệnh. Viêm khớp vị thành niên: Thường xảy ra ở trẻ em dưới 16 tuổi, do hệ thống miễn dịch tấn công các mô xung quanh khớp. Bệnh gout: Xảy ra khi các tinh thể acid uric hình thành trong khớp người bệnh. Viêm khớp vảy nến: Tình trạng viêm khớp xảy ra ở người bị bệnh vảy nến.


Tùy vào loại viêm khớp mà có những dấu hiệu khác nhau. Những triệu chứng này có thể nhẹ ở một vài người nhưng lại nặng đối với người khác. Triệu chứng phổ biến thường gặp của viêm khớp là đau khớp, cứng khớp và sưng tấy ở các khớp bị ảnh hưởng. Ngoải ra một vài biểu hiện của viêm khớp, bao gồm: Đỏ ở vị trí bị ảnh hưởng; Yếu cơ xung quanh khớp; Phạm vi di chuyển bị giới hạn; Khớp có thể bị biến dạng; Người mệt mỏi; Sốt; Ớn lạnh; Sụt cân.


Viêm khớp tuy không gây nguy hiểm gì tới tính mạng của người bệnh nhưng lại ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Tùy thuộc vào loại viêm khớp mà sẽ xảy ra một vài biến chứng như: Thoái hóa khớp, vôi hóa sụn khớp, biến dạng khớp, cột sống bị cứng, nguy cơ tàn phế,…Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.


Nguyên nhân gây viêm khớp sẽ phụ thuộc vào loại viêm khớp. Chẳng hạn như gout là do acid uric tích tụ trong khớp. Một vài bệnh viêm khớp khác thì chưa rõ nguyên nhân. Đôi khi viêm khớp xảy ra do: Có tiền sử gia đình bị viêm khớp; Làm việc nặng hay chơi thể thao lặp đi lặp lại trên khớp; Mắc bệnh tự miễn dịch hay do nhiễm virus.


Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị viêm khớp. Tuy nhiên một số trường hợp có nguy cơ mắc bệnh cao hơn: Nữ giới; Người cao tuổi.


Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) Viêm khớp: Tiền sử gia đình có người bị viêm khớp; Chấn thương ảnh hưởng tới khớp; Thừa cân, béo phì; Hút thuốc lá; Rối loạn hệ miễn dịch; Lười vận động; Stress kéo dài; Làm việc hay chơi thể thao quá mức lặp lại nhiều lần ở một vị trí.


Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Viêm khớp: Bác sĩ chuyên khoa sẽ kiểm tra tiền sử chấn thương, bệnh sử và thuốc người bệnh đang sử dụng. Sau đó, bác sĩ sẽ hỏi người bệnh về triệu chứng, phần cơ thể bị ảnh hưởng, triệu chứng toàn thân.


Một số xét nghiệm chẩn đoán xem bệnh nhân có bị viêm khớp không: Xét nghiệm máu: Kiểm tra những kháng thể như yếu tố dạng thấp (RF), kháng thể kháng nhân (ANA), anti-CCP. Chụp X-quang, MRI hoặc CT: Quan sát hình ảnh xương khớp để kiểm tra những biến đổi của xương khớp. Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.


Điều trị viêm khớp phụ thuộc vào loại viêm khớp mà bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị thích hợp. Thuốc giảm đau: Có thể dùng acetaminophen (Tylenol) hoặc hydreocodone (Vicodin), hiệu quả giảm đau những không giảm viêm. NSAID: Ibuprofen, salicylate giúp giảm đau và viêm. Ngoài ra salicylate còn làm loãng máu, nên không dùng cùng với những thuốc có tác dụng làm máu loãng khác. Steroid: Prednisone giúp giảm viêm, nhưng không nên sử dụng thời gian dài và thận trọng vì có nhiều tác dụng phụ. Kem bôi có tinh dầu bạc hà hoặc capsaicin: Giúp ngăn chặn quá trình truyền tín hiệu đau từ những khớp bị viêm. Thuốc ức chế miễn dịch và sinh học: Thường được chỉ định cho những loại viêm khớp từ trung bình tới nặng như viêm khớp dạng thấp. Phẫu thuật thường dùng để thay khớp bằng khớp nhân tạo. Thông thương, phẫu thuật thường được sử dụng để thay thế ở khớp hông và đầu gối.


Đôi khi tình trạng viêm khớp nghiêm trọng xảy ra ở ngón tay hoặc cổ tay, bác sĩ cũng có thể chỉ định ghép khớp.


Bao gồm những bài tập giúp tăng cường những cơ quan quanh khớp bị ảnh hưởng. Tùy vào mức độ bệnh và thể trạng bệnh nhân, bác sĩ sẽ đưa ra những bài tập phù hợp để tăng sự linh hoạt cũng như phạm vi hoạt động của khớp.


Chế độ dinh dưỡng giúp bạn hạn chế diễn tiến của Viêm khớp: Uống nhiều nước; Bổ sung rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên cám, thức ăn giàu protein, thực phẩm nhiều chất xơ; Tăng cường sử dụng những thực phẩm chứa nhiều lectin như đậu đen, đậu đỏ, mầm lúa mạch,… Hạn chế những thức ăn thực phẩm giàu cholesterol, thực phẩm gây kích ứng.


Chế độ sinh hoạt giúp bạn hạn chế diễn tiến của Viêm khớp: Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị; Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng; Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị; Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.


Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây: Tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức đề kháng, trước khi tập nên khởi động để tránh giãn gân đột ngột; Không nên hoạt động quá sức; Kiểm soát cân nặng, giảm cân nếu cần thiết; Tránh để cơ thể bị chấn thương; Trong quá trình hoạt động nếu thấy đau hãy dừng lại và nghỉ ngơi; Kiểm soát tâm trạng, luôn lạc quan, thoải mái.

Hoạt động hàng ngày của chúng ta, đôi khi không tránh khỏi những lúc bất cẩn gây sứt sát da. Trong trường hợp này thực sự cần thiết có những loại thuốc sát trùng để tránh bị nhiễm trùng vết thương. Một số loại thuốc sát trùng nên có như Oxi già, cồn etanol 70 độ dùng để rửa các vết thương mới, vết thương ngoài da.

Các loại dầu như dầu gió, dầu phật linh có tác dụng hỗ trợ trị các chứng đau đầu, sốt, cảm cúm.


Các loại thuốc da liễu: Petanol ở dạng xịt hay dạng bôi là một trong những loại thuốc da liễu trị bỏng hữu hiệu. Một số loại thuốc chống dị ứng có thể kể đến như Loratadine dạng viên hoặc siro (dành cho trẻ em) dùng trong trường hợp nổi mẩn ngứa hoặc nổi mề đay cấp tính. Ngoài ra nên có thêm loại thuốc về chống dị ứng hay các thuốc chống muỗi (eurax).

Các loại thuốc cần có cho bé: Với mỗi gia đình có trẻ nhỏ thì việc chuẩn bị những loại thuốc thiết yếu và thường dùng cho bé là hết sức cần thiết. Dưới đây là danh sách các loại thuốc cần có cho bé mà mỗi bậc cha mẹ cần chuẩn bị trong tủ thuốc gia đình mình: Thuốc hạ sốt: bé bị sốt nhẹ dưới 38.5 độ thì mẹ chưa cần cho bé uống thuốc. Thuốc hạ sốt an toàn cho trẻ nhỏ hiện nay là paracetamol với 4 dạng bào chế là viên nén, sủi hoà tan trong nước, dạng bột và thuốc dạng đặt (đặt ở hậu môn). Với trẻ nhỏ dưới 3 tuổi nên dùng thuốc hạ sốt dạng hoà tan trong nước. Nước muối sinh lý (NACL 9%): Nước muối sinh lý rất hữu hiệu cho việc làm sạch, sát khuẩn. Cha mẹ có thể dùng nước muối sinh lý để nhỏ mắt, nhỏ mũi hàng ngày hay sát khuẩn vết thương nhẹ ngoài da cho bé. Thuốc nhỏ mắt V Rohto: Bạn nên có sẵn thuốc nhỏ mắt V Rohto để phòng trường hợp trẻ bị đau mắt. Thuốc chống hăm cho bé: trẻ phải dùng tã thường xuyên rất dễ bị hăm mông, hăm háng, hăm cổ,... Các bậc cha mẹ nên chuẩn bị sẵn thuốc chống hăm cho bé. Loại thuốc hăm được nhiều gia đình an tâm lựa chọn hiện nay có thể nhắc đến kem trị hăm Bepathen. Panthenol - thuốc sơ cứu khi bị bỏng: Da trẻ nhỏ rất non nớt, khả năng bị nhiễm trùng khi bị bỏng là rất cao nếu không biết cách xử lý kịp thời. Khi bị bỏng hãy xả/chườm nước lạnh vào vết bỏng từ 5 - 7 phút, sau đó thoa lên vết bỏng lớp thuốc panthenol để kháng viêm, ngăn ngừa nhiễm trùng. Thuốc tiêu chảy: Trong danh sách các loại thuốc cần có cho bé thì thuốc tiêu chảy là loại thuốc không thể thiếu trong tủ thuốc gia đình. Bạn hãy mua sẵn gói thuốc Hidrasec 10mg hay 30mg (thành phần chủ yếu là racecadotril). Thuốc ho: các loại thuốc ho dạng siro như Astex hoặc pectol.

Cặp nhiệt độ là một trong những dụng cụ nhất định phải có trong tủ thuốc gia đình nhà bạn. Với những nghi ngờ người ốm có biểu hiện của sốt, để chẩn đoán chính xác nhất cần có chiếc cặp nhiệt độ. Cặp nhiệt độ giúp bạn có thể kiểm soát và theo dõi được nhiệt độ của người ốm. Cặp nhiệt độ có 2 loại, cặp nhiệt độ thủy ngân và cặp nhiệt độ điện tử.

Máy đo huyết áp giúp bạn kiểm soát và theo dõi tần số huyết áp, nhịp tim. Nếu gia đình bạn có người già hay người mắc bệnh huyết áp hay các bệnh về tim mạch. thì đây là một dụng cụ hữu ích dành cho gia đình bạn. Dùng để phòng các trường hợp bị đứt tay, xước da. Sau khi khử trùng dùng băng gạc để băng bó lại vết thương. Phải đảm bảo có 1 chiếc kéo sạch, chuyên dụng cho việc cắt băng gạc, băng keo. Tránh sử dụng kéo bẩn dẫn đến việc nhiễm trùng vết thương. Túi chườm nóng/lạnh là dụng cụ giúp làm giảm cơn đau bụng, giảm sưng, hạ sốt.